Translator: Gulchin Taghiyeva
Reviewer: Zhala Najafova
Əvvəlcədən deyim ki,
biz hamımız sayborquq,
ancaq fərqli mənada.
Robokop yaxud terminator deyilik,
yalnız hər dəfə komputer yaxud telefonumuzun
ekranına baxarkən sayborq oluruq.
Sayborqa necə tərif vermək olar?
Ənənəvi tərifi belədir: "Yeni mühitə
uyğunlaşmaq üçün başqa hissələr
əlavə edilmiş orqanizm."
Bu 1960-cı ildə kosmosda uçuşla bağlı jurnalda
yazılmışdı, belə götürəndə kosmos qəribə yerdir axı.
İnsanlara uyğun mühit deyil.
İnsanlar isə hər şeylə maraqlanırlar,
bu gün Alp dağlarına çıxmaq,
sabah dənizdə balıq olmaq istəyirlər.
Bir az da ənənəvi antropologiya
anlayışına baxaq.
Kimsə başqa ölkəyə gedir,
"Necə də gözəl insanlardır, nə maraqlı
alətlər işlədirlər,
necə fərqli mədəniyyətləri var."
deyə fikirləşir.
Bununla bağlı bir məqalə yazır, bir neçə
antropoloq onu oxuyur,
və qeyri-adi hesab edirlər.
Nəticə olaraq antropoloq yeni
növ insan aşkar etmiş olur.
Sayborq antropoloqu olaraq məndə
belə oldu,
"Bu insanlara baxın, homosapiensdən
nə qədər fərqlənirlər!
Mədəniyyətlərinə baxın,
rituallarına, texnologiya ilə
necə davrandıqlarına baxın.
Düymələrə toxunur və ekrana
gözlərini zilləyirlər."
Nəyə görə ənənəvi antropologiyanı deyil,
bu elmi öyrəndiyimi deyim.
Çünki insanlar minilliklərlə
mühitə uyğunlaşmaq üçün
bədənlərinə fiziki dəyişiklik ediblər.
Fiziki limitlərimizi aşıb,
daha sürətli qaçıb, daha güclü zərbələr
endirmişik.
Belə dəyişikliyin isə öz limitləri var.
Mənim öyrəndiyim isə fiziki deyil,
insanın zehni dəyişikliyidir, bu dəyişikliyin köməyilə
daha sürətlə hərəkət edib,
fərqli yollarla ünsiyyətdə oluruq.
Başqa bir fərqimiz isə, hamımızın
Meri Popins texnologiyasına
sahib olmağımızdır.
Bu texnologiyanı istədiyimiz qədər yükləsək də
ağırlaşmır, istəyəndə də çıxarırıq.
Komputerimizin içində nələr olmur ki?
Çap etdirəsi olsaq yanımızda daşıdığımız
tonlarla material olardı.
İtirdikdə isə bu itkinin real olaraq hiss edir,
mənəvi nəyinsə
çatışmazlığı hissinə qapılırıq.
Ancaq, itkimizi görmürük deyə,
qəribə bir hiss olur.
Digər fərqimiz isə ikinci mənimizin olmasıdır.
Xoşumuza gəlsə ya da gəlməsə də,
bizim yoxluğumuzda insanlar
ikinci mənimizlə ünsiyyətdə olurlar.
Gecələr darvazamızı açıq qoymadığımız kimi,
facebook səhifəmizi də açıq qoymuruq,
çünki ikisi də eyni şeydir,
gecə yarısı kimsə girib istədiyini
edə, yaxud yaza bilər.
Birdən ikinci mənimizə də fikir verməli
oluruq.
Rəqəmsal dünyada da analoq dünyada olduğu kimi
özümüzü təqdim etməli oluruq.
Adi həyatda oyanıb duş qəbul edib, paltarımızı
dəyişdiyimiz kimi
rəqəmsal mənimizin də qeydinə qalmalıyıq.
Problem isə orasındadır ki, çox adam,
xüsusən yeniyetmələr bu çətin dövrlərini
iki dəfə keçməli olurlar.
Birinci özlərinin yeniyetməlik qəribəlikləri var,
bir də ikinci mənlərinin yeniyetməliyi,
ikinci mənlərinin qəribəlikləri
onlayn tarixçəsi olduğundan
bu iş daha çətindir.
Texnologiya ilə yeni tanış olan
hər kəs də onlayn yeniyetməlik dövrü keçir,
və bu qəribə dövrü aşmaq
çox çətindir.
Uşaq olanda atam məni yanında oturdub deyərdi,
"Gələcəkdəki zaman və məkan haqda sənə
bəzi şeylər öyrədəcəm."
"Əla" sevinərdim.
Bir gün isə dedi: "İki nöqtə arasındakı ən qısa yol hansıdır?"
Mən də cavab verdim, "Onları birləşdirən düz xətt.
Özün mənə demişdin dünən."
Özümü ağıllı hesab etdim.
O isə dedi, "Yox, yox, yox. Daha qısa yol da var."
O kağız götürüb bir tərəfinə A digərinə B
hərfini yazdı, kağızı qatlayıb
A və B-ni üst-üstə saldı.
Və dedi, "İki nöqtə arasındakı ən qısa
məsafə budur."
"Ata, ata, bəs bu necə mümkündür?" - dedim.
"Sadəcə zaman və məkanı qatlamaq lazımdır,
buna isə hədsiz çox enerji lazımdır,
bu tək yoldur." atam dedi.
Mən də, "Bunu bacarmaq istəyirəm." dedim.
O, "Yaxşı" - dedi.
Sonrakı 10-20 ili hər dəfə yatağa uzananda
fikirləşirdim,
"Zaman keçidini yaradacaq, əşyaları daha sürətlə
hərəkətə gətirəcək ilk insan olmaq istəyirəm.
Zaman maşını düzəltmək istəyirəm."
Lent yazısı ilə gələcəkdəki özümə
mesajlar göndərirdim.
Ancaq universitetə başlayanda isə hiss etdim ki,
texnologiya ancaq yararlı olduğu üçün
istifadə edilmir.
O, həm də insanlar üçün yaradıldığından
geniş istifadə olunur.
Və mən antropologiyanı öyrənməyə başladım.
Mobil telefonlar haqda tezisimi yazarkən
başa düşdüm ki, əslində hər kəs cibində
zaman keçidi gəzdirir.
Bu dəlikdən özlərini fiziki mənada deyil,
zehni mənada teleportasiya edirlər.
Bircə düyməyə basmaqla A nöqtəsindən
B nöqtəsinə teleportasiya olunurlar.
Fikirləşdim,"Əla, bu da mənim tapıntım."
Yəni zaman və məkan bu yolla
qatlanır.
Dünyanın bir tərəfində pıçıldayıb
o biri tərəfində eşidilmək mümkündür.
Üstündə durduğum başqa bir fikir isə budur ki,
işlətdiyimiz hər alətdə başqa zaman anlayışı var.
Hər açdığımız brauzer başqa bir zamana keçiddir.
Buna görə də axtardığımızı tapmaq üçün
bu xarici yaddaşımızı qarışdırıb ələk-vələk edirik.
Hamımız cibimizdə daşıdığımız
xarici yaddaşımızda itirdiyimizi tapmağa çalışaraq
axtarışda olan paleontoloqlarıq.
Bu da insanlarda daimi panika hissinin
əsasını qoyur.
"Görən hara qoydum o şeyi?"
Hədsiz informasiya qarşısında
"Lusini Sevirəm" serialındakı kimi
daim axtarışdayıq.
Buna görədir ki, bu informasiyanı
özümüzlə ictimai yerlərə daşıyanda
bütün vaxtı telefonumuzu yoxlayırıq. Ətrafla
hədsiz yaxınlıq deyilən şey də bu
səbəbdən yaranır.
Bu, hamı ilə əlaqədəyik demək deyil,
istədiyimiz vaxt istədiyimiz şəxslə
əlaqə qura bilərik deməkdir.
Telefonumuzda qeyd olunmuş şəxsləri bir yerə
toplasaq belə çox adam olar.
Bu, bu dəqiqə əlaqə saxlaya biləcəyiniz
bütün dost-tanış və qohumlarınızdır.
Bu yaxınlığın bəzi psixoloji
təsirləri də olur.
Həmişə narahat olduğum belə təsir,
insanların oturub fikirlərini götür-qoy etməmələri
və sürətlərini azaldıb yavaşımamalarıdır.
Bütün bu insanlarla bir yerdə olub,
onların diqqətini çəkmək üçün çalışmaq
çox yorucudur, insanda
daim panika halı yaradır.
Sakitcə oturmur heç kəs.
Bu yarışdan azad olub
nə isə paylaşmayanda, insanın özü ortaya çıxır,
insan bir az durub fikirləşə,
kim olduğuna qərar verə bilir.
Bir az durub belə fikirləşsək, qarşımıza çıxan
hər şeyi etməklə varlığımızı göstərmək əvəzinə,
ikinci özümüzü necə təqdim edəcəyimizə dair
tutarlı fikirlərimiz olar.
Belə etmək çox vacibdir.
Xüsusən uşaqlar üçün çox narahatam.
Çünki bu telefon düymələrindən asılılıq aləminin
içində qalan uşaqlar qarşılarına çıxan
hər şeyə aludə olub,
asılı hala düşürlər.
Yəni ümumiyyətlə götürəndə dünya da dəyişib.
Dünyaya əlavə olunmuş cihazların
köməyi ilə bir-birimizlə
və dünya ilə əlaqədəyik.
Ancaq bu əlaqənin xəritəsini çəkib
-- bu gördüyünüz internetin xəritəsidir, --
-- gözümüzün önünə gətirəndə,
by texnoloji yenilik kimi görünmür.
Bu xəritə canlı varlıq kimi görünür.
Tarixdə ilk dəfə bu yolla
bir-birimizlə ünsiyyət qururuq.
Bu, maşınların dünyanı fəth etməsi deyil.
Bu, maşınların insanlara özləri olmalarında və
ünsiyyət qurmalarında kömək etməsidir.
Ən uğurlu texnologiyalar seçilib geniş
istifadə edilir və yaşayışımızı asanlaşdırır.
Və cihazların özləri
daha çox insana bənzəyirlər, çünki
iki məvhum daimi bir-birini yaratmaqla məşğuldur.
Öyrənmək istədiyim vacib məsələ də budur:
bunların hamısı gözəldir, hamısı insanların ünsiyyətinin bir parçasıdır.
Yalnız fərqli yoldur.
Texnologiya ilə insani keyfiyyətlərimizi
inkişaf etdirir, məsafələri aşıb
ünsiyyətdə oluruq.
Bu səbəbdən də sayborq antropologiyasını öyrənirəm.
Sağ olun.
(Alqış)